在我们将这些伟大的古老神祇作为个体人物来介绍之前，首先需要了解他们究竟是什么。如果仅仅把他们当作怨毒而又容易冲动的超自然存在的话，我们是无法了解这些神祇的本质的。神祇在古代人的眼中并不是一群拥有超凡力量的人类，而是有着人性面向的自然力量。每位神祇都掌管或象征着至少一种自然力量，在我们接触奥林匹斯的第一代神祇之前，有必要详考这一观念。

---------------
## 阿佛洛狄忒（维纳斯）
- 父母：乌拉诺斯（父亲）与一把锋利的大镰刀
- 配偶：赫淮斯托斯（伏尔坎）
- 著名的情人：阿瑞斯（玛尔斯），赫尔墨斯（墨丘利），阿多尼斯，安基塞斯
- 子女：埃涅阿斯，哈尔摩尼亚,德莫斯, 福波斯,赫尔玛弗洛迪托斯,普里阿波斯,贝罗
- 主要的属性：性与爱的女神
- 次要的属性：水手的援救者，植物的护卫者，婚姻、城市和谐以及妓女的守护神
- 她的标识：桃金娘、天鹅和鸽子
- 神庙、神示所与圣地：
	- 阿弗萝蒂西亚斯（意即阿佛洛狄忒之城，位于小亚细亚）;神示所位于科林斯卫城之上；罗马城中有祭拜主母维纳斯（Venus Genetrix）的神庙，神庙中还同时祭拜着幸运女神维纳斯和罗马女神
>阿佛洛狄忒无处不在，而又难以抗拒……
>爱的魔力在空气间穿行，在海浪间留驻，
>她亲手播下爱的种子，又从大地中收获
>我们泥土中出生的人类与生俱来的情欲。
>欧里庇得斯，《希波吕托斯》第445行起

从某种意义上来说，阿佛洛狄忒属于更为古老的那一代神祇，毕竟她位列宙斯的前辈之中。此外，几乎所有的神祇（除了我们接下来会提到的三位之外）都和凡人一样为她的力量所支配。正如许多被错配的苦命恋人所证明的那样，阿佛洛狄忒每每恶作剧般地使用自己的能力，有些时候她甚至是蓄意如此。

==阿佛洛狄忒的腰带==能使其持有者对任何他们想要魅惑的人变得难以抗拒。而阿佛洛狄忒带着==十字手柄的梳妆镜==直至今日都还是女性的符号。她的力量在古希腊罗马神话中几乎无处不在，宙斯经常把自己四处拈花惹草的行径归于阿佛洛狄忒的影响。（不过罗马神话中的朱庇特行为就谨慎多了。）众所周知最负盛名的阿佛洛狄忒（维纳斯）像是现藏于卢浮宫的那尊有两千多年历史的残缺雕像“米洛斯的维纳斯”。
即便在今日，你不需要仔细寻找也能随处发现阿佛洛狄忒的存在：夜空中的金星就是以维纳斯，也就是阿佛洛狄忒的名字而命名。作为维纳斯（这个名字起初属于罗马神话中已有的一位主司生育的下级神），她不仅仅对应着金星，还对应着一堆通过性行为传播的讨厌疾病。作为神妓（Porne），或肉欲的化身，她的肖像（亦即黄色图片，porne graphe）吸引了千百年来书报审查官们激动而又紧张的目光，而那些能够增强性欲的食物（比如牡蛎）则被称为春药（aphrodisiacs）。阿佛洛狄忒女神还在其他出人意料的场合出现，比如她与银莲花之间的渊源：血红的银莲花是她在打猎时横死的爱人，美少年阿多尼斯的遗体所化。而她和阿多尼斯的女儿贝罗后来成为了贝尤特女神，我们今日称为贝鲁特(Beirut)的城市的守护神。

维纳斯（阿佛洛狄忒）的形象不出意料地为许多艺术家所钟爱。有两幅著名的画作是描述她和英俊的凡人阿多尼斯的私情的：其一是创作于约1560年的《维纳斯与阿多尼斯》，鲁本斯还有一幅创作于17世纪30年代的同名画作。维纳斯与玛尔斯经常一起出现：比如在波提切利约1484年创作的《维纳斯与玛尔斯》中，为了营造喜剧效果，画中小法翁正把玩着==玛尔斯的长矛==，而此时的战神正被衣着严实的维纳斯的目光勾得神魂颠倒。他们还在皮耶罗·迪·科西莫1490年创作的《维纳斯，玛尔斯和丘比特》，路易·让·弗朗索瓦·拉葛内1770年的《玛尔斯与维纳斯，和平的寓言》，以及两幅更为直白的画作，约阿希姆·乌提耶沃于1610年至1614年间创作的《玛尔斯与维纳斯被众神发现》以及委罗内塞16世纪70年代创作的《玛尔斯与维纳斯因爱结合》中出现。
阿佛洛狄忒和战神阿瑞斯有一段婚外恋情（因为爱情和战争往往配对出现），他们生下的孩子包括德莫斯和福波斯（惊慌之神与恐惧之神），惊慌与恐惧始终与他们的父亲战争之神寸步不离，而罗马人将战神称为玛尔斯。直到今天福波斯还会以几百种不同属性的形式出现，从洗澡恐惧症（ablutophobia）到动物恐惧症（zoophobia）。
阿佛洛狄忒还和赫尔墨斯生有一个孩子（罗马人称赫尔墨斯为墨丘利），这个孩子取了一个由父母名字拼合出的名字——赫尔玛弗洛迪托斯，而她的另外一个生父不详的孩子是不幸的普里阿波斯，他无法释放自己过于膨胀的情欲，因而承受着巨大的痛苦。（他狂热地追求一个叫罗提斯，即 Lotus 的宁芙，以至于诸神不得不把她变成一朵莲花。）
对特洛伊战争的爆发，阿佛洛狄忒至少要负上部分责任，因为是她燃起了帕里斯和海伦之间的爱火。阿佛洛狄忒对这场战争非常关心是因为她与凡人安基塞斯生下的儿子是特洛伊方的一名战士。她的这个儿子，也就是著名的埃涅阿斯，后来在希腊获胜后的特洛伊焚城中逃了出来。他的后代建立了罗马，而在阿佛洛狄忒和安基塞斯的直系后裔中就包括罗马名门尤利乌斯·恺撒家族。

## 赫斯提亚（维斯塔灶神）
- 父母：克罗诺斯（父亲），瑞亚（母亲）
- 配偶：无
- 著名的情人：无
- 子女：无
- 主要的属性：灶神
- 次要的属性：家庭幸福
- 她的标识：水果、油、葡萄酒、一岁的奶牛
- 神庙、神示所与圣地：每个住家的灶台，每个希腊城市的市中心，罗马的维斯塔圣所
>赫斯提亚呵，你守护着万物家宅的平安，
>无论是永生不死的神祇还是在尘世踽行的人类
>都要仰仗你的庇佑，你用你的慈爱为自己赢得了
>永恒的居所与不灭的荣光：无论因何所取得的荣耀
>都有着你的一份。没有你的庇护，人间从此将再无筵席，
>也再不会有人能够因你的名奉上甘醇的美酒，
>举杯，敬众神中最长也是最末的赫斯提亚女神，
>愿我们家庭的幸福能与你的荣光同在。
>荷马献给赫斯提亚的祷歌第2章第1—6节

赫斯提亚是克罗诺斯的第一个孩子，同时又被矛盾地看作最末的孩子，因为她是被克罗诺斯最后吐出的。“赫斯提亚最为优先”是古希腊罗马人所奉行的信条。这部分是因为赫斯提亚最为年长，在祭礼时顺序先于其他的诸神，不过还有她主司家庭幸福的原因。

赫斯提亚，在罗马被称为维斯塔灶神。

作为和平与调和的象征，赫斯提亚主动退出了奥林匹斯主神的序列，以便数字能够维持在12位。（通常的说法是她将位置让给了狄俄尼索斯，不过在希腊罗马文化中并非所有的万神庙都供奉着相同的神祇。）（顺便提一下，欧盟旗帜上的十二颗星星对应的就是希腊罗马神话中的神圣数字12。）赫斯提亚在希腊罗马宗教中的地位要高于在神话中的地位，因为灶神几乎从不会远离家宅。不过灶神的圣火却会传递到各地，每一个希腊城邦在外建立了新殖民地，都要将赫斯提亚的圣火随身携带，以点亮和温暖新的家园。
而作为罗马的维斯塔灶神，赫斯提亚则庇护着罗马的家国之火的燃烧，如果她的灶火熄灭，就会被视作整个国家就要遭受重大变故的征兆。所以一群被称为==维斯塔处女==的少女被赋予了保护灶神信仰以及让她神庙中的圣火长燃的使命。
因为灶神有着幸福家庭守护者的属性，所以一些满怀希望的美国城镇的建立者以维斯塔命名他们的辖区，而且维斯塔与火的关系在今日也有所体现，一个著名的火柴品牌也以维斯塔为名。

## 宙斯（朱庇特）
- 父母：克罗诺斯（父亲），瑞亚（母亲）
- 配偶：赫拉
- 著名的情人：勒托，勒达，迈亚，塞墨勒，伊娥，欧罗巴，德墨忒耳，墨提斯，伽倪墨得斯，达那厄，谟涅摩叙涅，忒弥斯，阿尔克墨涅——以及其他许多
- 值得一提的子女：雅典娜（密涅瓦），珀耳塞福涅，俄里翁，缪斯女神们，阿瑞斯（玛尔斯），阿波罗，阿耳忒弥斯（戴安娜），赫拉克勒斯（赫丘利），狄俄尼索斯（巴科斯），青春女神赫柏，珀尔修斯，狄俄斯库里兄弟，克里特王弥诺斯
- 主要的属性：众神之王
- 次要的属性：暴风之主，雷云聚集者，过路人的保护神，誓言的担保者，骗子的打击者，罗马的保护神，天才的创造者，军队的支持者
- 他的标识：闪电火，雄鹰，橡树
- 主要的神庙，神示所和圣地：罗马卡皮托山上的朱庇特神庙，奥林匹亚的宙斯神庙，多多纳的宙斯神示所
>孩子啊，我要告诉你：
>在天庭危坐的宙斯手中握着终结万物的权柄，
>只要他情愿，就能将万事万物从尘世中抹去，
>……我们从泥土中所生的人类日复一日地耕作、休息，
>却对他手中所握的威能几乎全然不知。
>阿莫尔戈斯的西蒙尼德斯的抒情诗第2章第1节

称宙斯为奥林匹斯众神之父并不全然正确。虽然就“家主”这个意义上，他作为神祇中地位最高者的确是“众神之父”。不过他血缘上只是一些神祇的兄弟，与他同辈的神祇包括他的妻子赫拉（朱诺），他的兄弟波塞冬（尼普顿）和哈得斯（普路托）。波塞冬和哈得斯也并没有多尊重他们的弟弟，正如波塞冬所指出的那样，出于纯粹的机缘巧合，他们三位神祇各主宰了一个国度：
>天哪，他虽然贵显，说话也太狂妄，
>我和他一样强大，他竟然威胁强制我。
>我们是克罗诺斯和瑞亚所生的三兄弟，
>宙斯和我，第三个是掌管死者的哈得斯。
>一切分成三份，各得自己的一份，
>我从阄子中拈得灰色的大海作为
>我永久的居所，哈得斯统治昏冥世界，
>宙斯拈得太空和云气里的广阔天宇，
>大地和高耸的奥林波斯归大家共有。
>我绝不会按照他的意愿生活，
>他虽然强大，也应该安守自己的疆界，
>不要这样把我当作懦夫来恫吓。
>他最好把这些严厉的语言对由他生育的
>那些儿女去训示，他是他们的父亲，
>他们愿意不愿意，都得听他的命令。
>《荷马史诗·伊利亚特 》第15卷第191行

天空之神宙斯从最初的时候就是一位天候之神，他“雷云聚集者”的称号也就这样随着他一同步入了古典时代。作为反抗克罗诺斯的领袖，宙斯也获得了众神之王的称号（尽管波塞冬和哈得斯并非那么情愿），因此便有了维持奥林波斯山上秩序的责任，并作为其延续，也担上了维持宇宙秩序的重任。
因为古代的城市经常会陷入周期性的动乱当中，城市的上层经常会向众城之神宙斯（Zeus Poleius）献上虔诚的祈祷。在日常生活中，宙斯还是款待之神，旅人和过路人会因他之名而受到欢迎。当然，没有人能比风纪与秩序的信徒——罗马人更狂热地崇拜众神之王。他们眼中的宙斯，是万神之王朱庇特，至高至能者朱庇特，朱庇特本身就代表着宇宙中一切正确而当受尊奉之物。正是在朱庇特之鹰的羽翼下，罗马军团在整个地中海世界，乃至更遥远的地方传播着罗马化的文明。今天太阳系中最大的一颗行星（木星——Jupiter）以众神中最强大的主神命名，真是再合适不过了。
### 宙斯在赫拉之前的情事
像古希腊罗马人一样，神祇们并不是一夫多妻制的，不仅如此，男性的神祇们还和古希腊罗马人一样认为婚姻的忠贞要求适用于女性而非他们自己。在宙斯最终和赫拉成婚之前，他就已经进入了“众神之父”的角色当中，生出了一大批后代。尽管他的妻子已经竭尽全力，但婚姻也没能减缓他轻率寻欢的步伐。
宙斯最早与墨提斯女神结合，墨提斯女神是思虑的化身，宙斯需要快速处理掉孩子才能逃避涅俄普托勒摩斯法则，避免被这次结合生下的孩子所废黜。他下一位结合的对象是忒弥斯，传统与美德的化身。这次结合生下了和平女神厄瑞涅。接下来宙斯和欧律诺墨(此处有争议)结合生下了美惠女神（光辉女神，欢乐女神与激励女神）。
宙斯的下一次结合是和自己的姐姐德墨忒耳，这次结合生下了珀耳塞福涅。
宙斯之后同提坦谟涅摩叙涅（记忆女神）结合，生下了九个缪斯女神（Muses）。这些缪斯所主司的舞蹈、戏剧与诗歌成为了人类创造力的源泉，而这些人类最伟大的成果如今都被保存在他们为之奉献灵感的神庙——博物馆（museums）当中。

在宙斯和勒托开始私会的时候，赫拉已经成了他的固定伴侣，如果还没正式结婚的话（关于勒托我们所知甚少，因为勒托的意思就是“躲避起来的人”）。当勒托怀了宙斯的孩子，即将生产的时候，赫拉设法让她既不能在陆地也不能在海洋上生产。然而最后勒托还是找到了合适的地点生下孩子，这里是位于爱琴海上的神圣的德洛斯岛，据说德洛斯岛是一块漂浮着的岛屿，既不属海洋，也不属陆地范畴。在这里她生下了奥林匹斯神阿波罗。勒托还生有阿尔忒弥斯（戴安娜），主司狩猎的处女之神。生下两位奥林匹斯神使得勒托甚至胜过了赫拉一筹，因为赫拉仅仅与宙斯生下了一位奥林匹斯神，脾气倔强而又嗜血的战神阿瑞斯。
宙斯的出轨还在迅速地继续着——创造了女人可以说是为他婚姻生活的不幸打开了一扇大门。众多被宙斯勾引以及随后被赫拉报复者的命运塑造了整个神话世界，甚至还有现代世界。

## 赫拉（朱诺）
- 父母：克罗诺斯（父亲），瑞亚（母亲）
- 配偶：宙斯（朱庇特）
- 著名的情人：无
- 子女：阿瑞斯（玛尔斯），赫淮斯托斯，厄勒梯亚与赫柏
- 主要的属性：宙斯的配偶
- 次要的属性：婚姻的保护神，女性的守护者，（作为朱诺女神时）降下警告者
- 她的标识：孔雀，布谷鸟，石榴
- 神庙、神示所与圣地：阿尔戈斯附近的赫拉神庙，西西里岛阿格里真琴的赫拉神庙，罗马的朱诺神庙
>赫拉，伟大的克罗诺斯的女儿、尊严的女神
>《荷马史诗·伊利亚特》第5卷

宙斯饱受妒忌之苦的妻子赫拉，不能直接报复她丈夫的不忠，只好转而在宙斯那些不幸的爱侣身上倾泄怒火，尽管任何人在她们的处境中都几乎无法拒绝众神之王的引诱。我们可以将赫拉的报复移植到现实世界中的那些性别不公的案例当中，比如说，主人可能会强迫家中的女奴与自己发生关系，随后女奴就可能会被妒忌的女主人惩罚，无论是女奴还是女主人都遭受着某种她们无力抵抗的不公。
赫拉的名字可以粗略地被翻译成“淑女”，这个词很可能跟男性化的“英雄”（hero）有着同一个词根。她是诸神中的女王，宙斯被象征为雄鹰，而赫拉则因为骄傲与热衷炫耀被象征为孔雀。

尽管赫拉地位尊贵，不过她依旧要屈从于宙斯，宙斯曾经因为她对他的儿子赫拉克勒斯的报复性迫害，用铁砧拴住她的脚踝把她倒吊在天庭的拱顶以示惩罚。
加姆兰月（Gamelion）是众神之母的圣月，古代雅典人因此喜好在这个月份举办婚礼，而作为罗马的朱诺女神，她会在她的圣月六月（June）微笑着给予新娘祝福。赫拉对宙斯一直忠贞不二，那些试图引诱她的人的下场都凄惨血腥。她对于这样一桩机能失衡婚姻的献身使她成为了所有婚姻的保护神，古希腊罗马的新娘经常会收到苹果作为新婚礼物，仿效赫拉的祖母该亚女神在她婚礼上赠给她的金苹果，不过也有人会赠送石榴，这种水果也与女神有着联系。因为赫拉同时具有处女、妻子与独守空房的年长贵妇的不同面向，她的身份与人们对古代贵族妇女的期待相符，因此她也被视为整个女性群体的保护神。
宙斯曾经给一个倒霉的宁芙布置了分散赫拉注意力的任务，让她不停与赫拉说话，这样赫拉就不会发现不忠的宙斯已经外出勾引其他女性了。赫拉识破了这个诡计，因此诅咒这个宁芙从此只能重复别人对她说过的话。这个名叫厄科（Echo，即“回声”）的宁芙从那以后一直重复着别人的话。



