神祇们加入奥林匹斯万神殿十二主神行列的方式是多种多样的。无论是古代那些神话作者口中的故事，还是现代人种学者、语言考古学家那些有时不甚可靠的猜想都印证了这一点。第一代奥林匹斯神祇——阿佛洛狄忒，宙斯，赫拉，波塞冬，德墨忒耳以及哈得斯的背景我们在前文中已经交代过了（尽管很多古希腊罗马人出于心理上的原因，情愿把哈得斯移出他们心中主神的行列）。剩下的奥林匹斯神祇都是他们的子女，而其中许多人的降生都要感谢宙斯不知疲倦的“努力”。接下来我们就要接触这奥林匹斯第二代神祇的生平与神话。

--------------------
## 雅典娜（密涅瓦）
- 父母：宙斯（父亲），墨提斯（母亲）
- 配偶：无
- 著名的情人：无
- 子女：无
- 主要的属性：理性女神
- 次要的属性：战争女神，技艺与工艺之神（即雅典娜·埃尔贡，从 ergane 这个词中衍生出了“人类工程学”ergonomics 这个单词）
- 她的标识：橄榄树，猫头鹰，鹅（由此产生了给小孩子们听的“鹅妈妈童谣集”）
- 神庙、神示所与圣地：雅典卫城上的帕特农神庙，罗德岛的雅典娜·波利阿斯（城市女神雅典娜）神庙，以及罗马卡皮托山三位一组神庙（供奉朱庇特，朱诺，密涅瓦）
-------------
>女战神把自己也绣在上面，手持盾牌和尖矛，
>头戴战盔……她用尖矛击地，地上便长出
>一株浅绿色的棕榈，挂满了果实
>织机旁的雅典娜，奥维德，《变形记》第6卷

在所有的主神当中，雅典娜是最具理性的一位，毕竟她就是由思辨女神所生。其他神祇大多象征着无法抵抗的自然力，或是不受约束的狂热情感，雅典娜却主要寄身于文明、开化者的思想当中。作为女神，雅典娜象征着逻辑与理性，尽管在她类人的一面中，她同样也会盲目偏袒或者嫉妒。和赫斯提亚一样，雅典娜也总是能够免疫爱神的诱惑。
雅典娜的母亲墨提斯是俄刻阿诺斯的女儿，她象征着纯粹的抽象思维这一概念本身。她和宙斯结合之后，宙斯意识到他们生下的孩子会继承墨提斯抽象思辨的能力，并且可能会将此用来对付宙斯，进而拥有统治宇宙的能力。然而宙斯太晚意识到这一点了，这时墨提斯早已怀上了他的孩子。正如我们已经提过的那样，神祇在其母亲腹中时就具有神性，因而无法被毁灭（我们已经在第二章多处作过解释）。于是宙斯复制了他父亲的伎俩，把孩子整个地吞入腹中。然而雅典娜在宙斯身体中自然地移动到了支配理性的脑部当中，继而使他头痛欲裂。对宙斯来说，“头痛欲裂”这种说法在字面意义上也成为了现实，因为赫淮斯托斯找出了他继父头痛的原因，随后用一根巨斧劈开了宙斯的脑袋。雅典娜从宙斯的额头处跳了出来，一些人宣称雅典娜当时就已经是成年女子的形态，甚至已经穿好了铠甲，而另外一些人则宣称那时的雅典娜还是一个孩童，后来被波塞冬的儿子特里同抚养长大。

赫淮斯托斯自此和雅典娜之间结下了一条纽带，毕竟雅典娜是主司工艺的女神，而赫淮斯托斯则是手艺人的保护神。只有赫淮斯托斯敢去试探雅典娜多么认真地对待自己处女女神的身份，而且也没人能比他走得更远，他成功地在雅典娜的大腿上留下了几滴自己的精液。雅典娜充满鄙夷地将其从身上抹去，从掉落到地上的精液中诞生了雅典人的祖先（或者仅仅是雅典人这么宣称罢了）。没有其他神祇胆敢得寸进尺做出更冒犯的举动，因为雅典娜·柏洛马考士女神在战斗中极度可怖。而且带着羊皮盾的雅典娜在战场上不可战胜，这只盾是赫淮斯托斯赠给她的礼物，有人说这只盾镶着金色的流苏，也有人说它只是盾状的装饰品或者其实是羊皮做的胸甲（到了决战时刻，甚至是宙斯都需要向雅典娜借这只盾）。虽然雅典娜并没有报复心（这样有失理智），不过她的确坚韧过人。除此之外，尼刻（Nike，她是胜利女神，某个运动品牌的顾客们直到今天还在认真地试图讨她的欢心）也和雅典娜关系密切，因而雅典娜从不需要考虑失败的可能。（有一种说法称雅典娜和尼刻都是提坦帕拉斯的女儿，因此有时你会碰到帕拉斯·雅典娜或者尼刻·雅典娜的说法。）

### 雅典娜和阿拉克涅
与其他鲁莽冲动的神祇不同，雅典娜在使用更专断的手段前一般还是会尝试使用理性的方式解决问题的。因此，当小亚细亚的一个经验丰富的织工宣称她的技艺要胜过雅典娜本人时，雅典娜试图劝说她不要继续这么自以为是地断言——毕竟，正是雅典娜本人发明了纺织这项技艺。但织工却拒绝退让，因此在随后不可避免的纺织比赛中她纺出了一件足证她技艺之高超的作品。这不仅仅是在挑战雅典娜的作品而已，而且还在挑战神祇整体的权威，因为她纺出的图案上记录的都是奥林匹斯神祇最好色、不负责任的一面。这个胆大妄为的织工阿拉克涅因为触怒众神，被变成了一只蜘蛛。但雅典娜并不能否认阿拉克涅的确证明了自己的技艺，因此，就像很多平日里十分理智的人一样，雅典娜也有蜘蛛恐惧症（arachnophobia）,即厌恶蜘蛛的症候。
在雅典人选择接受橄榄树而非波塞冬的苦涩泉水作为赠礼之后，雅典娜就成了雅典城的保护神。之后，她还帮助雅典人种植了其他谷物。她与雅典人彼此间一直协作良好，雅典成了希腊带给人类的智识礼物的象征，而雅典人也在自己的卫城上建起了雄伟壮丽的神庙献给他们的处女女神雅典娜（雅典娜·帕尔塞诺斯）。


